**题目： SGXIO: Generic Trusted I/O Path for Intel SGX**

**作者： Samuel Weiser, Mario Werner**

**单位： Graz University of Technology, Austria**

**出版： CODASPY 2017**

# 解决问题： 
* 云服务提供商提供的基础软件（系统栈）对于云用户而言是不可以信的。
* 我们不仅要保护用户的代码，还要保护用户代码和I/O设备通信的渠道。
* 当前SGX仅支持ME(Management Engine)，建立的可信路径称为Protected Audio Video Path (PAVP)。
* 本工作就是要建立通用的可信通道（Trusted Paths）。

# 贡献点：
1. 第一个在SGX上实现可信路径的工作；
2. 无需多余硬件即可验证可信路径；
3. 给出新颖的零开销、非交互型密钥传输方案。

# 假设：
* 攻击者拥有系统所有权；
* 攻击者掌握所有软件的配置信息；
* 能任意加载用户程序和驱动并运行，创建新的进程通信实例；
* 可信用户程序、安全驱动和Hypervisor（形式化验证过的seL4）都是正确实现的；
* 硬件（CPU、电路、外围设备）工作正常；
* 不考虑物理设备攻击；
* DoS攻击和旁路攻击不考虑。

_后两条是因为第一条假设太强，物理设备已不受控制。 _

# 挑战： 
1. Hypervisor Attestation：如何衔接SGX的Enclave和Hypervisor的安全域。
2. 如何在可信的Hypervisor和不可信的OS之间切换时，保护Enclave。

# 局限： 
* 驱动代码的复杂性：以USB协议栈为例，由于其代码的复杂度高，因此需要**手工识别出和安全具体相关的代码放到保护域中**。
* 旁路攻击：SGX的分页容易泄露地址信息，同时Cache和DRAM也都容易被时序攻击（timing attacks）。

# 相关工作： 
1) 执行环境隔离： 
    1. 进程抽象：内核提供进程保护，以及资源限制。代价是内核复杂度高，TCB代码量大；
    2. 强隔离：虚拟化环境；
    3. 避免Cold-boot Attack：将隐私数据只保留在Cache中；
    4. 硬件辅助：使用安全协处理器，如TPM。
    5. 减小攻击面：通信安全依旧是个问题，某些工作简化了组件交互接口的个数。
2) 可信路径： 
    1. 通用型：借助修改商用Hypervisor来实现。
    2. 专用型：设计专门Hypervisor。
3) TrustZone： 
    * 提供对物理内存和外设的强隔离，甚至可以抢占中断，防止DMA物理攻击。
    * 该工作已提供可信路径，**是优于SGX之处**。
    * 但是不针对特定进程来防护，需要依赖另一个内核来隔离和管理。

# 设计：
1. SGXIO由两部分组成：一个叫Trusted Stack，另一个是跑不可信OS的VM。Trusted Stack的具体又分为：可靠的HV（VMM）、可信的启动模块TB以及若干个安全I/O驱动程序。这相当于是一个全新的系统架构，和vmOS、QubesOS的思路很像。
2. 可信路径会在应用程序和设备驱动间架设一条安全桥梁。整体涉及的内存不应由OS（假设为不可信）管理，同时避免DMA的访问（恶意攻击）。

3. 同时文章提出，安全I/O设备驱动应该和其他在内核中的驱动隔离开来。该工作有点像16年《Isolating Operating System components with Intel SGX》一样，**想保护内核中的组件**。 
    1. 如何隔离 untrusted OS：将其放置于VM中，由Hypervisor来调度。
    2. 防范DMA攻击：DMA中断产生时，会绕过任何MMU/MPU保护机制，直接访问物理内存数据，破坏数据的保密性，可能还会破坏数据完整性（个人思考：中断处理出现问题，导致时序逻辑错误）。本文指出：**硬件SGX保证DMA无法访问Enclave中的内存；同时现代芯片上的IOMMU（Intel VT-d）也能对DMA可访问的内存区域进行限制。可以交由Hypervisor来配置IOMMU**。
    3. 路径隔离：密码学加密的对象不仅有应用程序和设备驱动，还有驱动和设备的交互。**文中提到的驱动和设备的绑定非常像Exokernel中的Secure Binding，可能思想就是借鉴过来的**。
    4. 设备隔离：恶意系统可以借助对设备驱动的错误配置，使得MMIO映射的内存有所交集，来破坏受保护驱动的完整性。本文借鉴了部分其他工作提出的策略（policies），由Hypervisor来检查并防范此类错误。
    
### VMM设计：
1. 作用：
    1. 在VM中运行不可信的OS；
    2. 装载驱动程序；
    3. 绑定设备。
2. 隔离要求：
    1. Trusted Stack彼此隔离；
    2. 负责搭建设备和驱动的绑定通道（可信路径）；
    3. 设备驱动间彼此隔离。
* 对此，本文推荐经过形式化验证的seL4，以及CMU和Google一起研究的工作XMHF，即[Design, Implementation and Verification of aneXtensible and Modular Hypervisor Framework（IEEE Symposium on Security and Privacy 2013）](http://hypcode.org/paper-xmhf-IEEES&P-2013.pdf)。

### 驱动程序设计： 
1. 多路复用：驱动要负责对绑定域的多路转发；
2. 可移植性：系统组件间借助虚拟设备通信（内存模拟），提高对现有商用系统的可移植性。但高吞度量需求的驱动除外。

### 应用程序设计： 
1. 可信路径的通信依赖的是加密信道：密码学，Diffie-Hellman密钥交换，本地验证。
2. 编程模型：不可信的系统负责内存管理、进程管理和Enclave调度（这里作者对SGX的安全性做了相当大的依赖，也相当于是假设之一）。

# 个人体会： 
* 本文为TU Graz的IoT安全项目的展示成果之一。
* 不得不说，这是我近期读到的一篇好文章（主观看法）。对我个人知识拓展和思考还是挺有帮助的。
* 本工作对全系统进行了重新思考和设计，这种做法个人还是比较欣赏的。一味地为过去犯下的错误买单，固然是一种继续生存下去的思路，但是“劣币驱逐良币”实在不可取。让好的设计脱颖而出，优胜劣汰，更有利于整个生态圈的发展。对于淘汰的代价，我们主要考虑更迭新旧设备、新旧技术带来的资金成本、培训成本等。长期演进来看，过时技术终将会被取代。

---
# 第二次阅读回顾总结
## 简要回顾：
1. 从本质上来说，SGXIO的安全I/O是通过可信Hypervisor引入的。
2. 这个Hypervisor负责隔绝内存（借助对MMU的配置）、绑定驱动程序、隔绝驱动代码。
3. 而驱动代码是在Enclave中执行的。为此本文引入了Enclave之间的相互通信，在这里是App Enclave和Driver Enclave的通信渠道（可信路径）。

一个根本问题是，我们如何保证Hypervisor没有被Compromise呢？这就是为什么架构中要设计TB(trusted boot)的原因。这个想法和TPM中用到的安全启动（或称为“可信启动”）的思路一模一样。 

## 总结：
* 这是我看到的第一个将SGX和虚拟化结合的好工作。
* 为此，本文的驱动称为User Driver，这是一个非常好的切入点，也是很好的工作尝试。但个人认为，本文提出的方案还只能是过渡性的，我们可以提出新的一篇文案《Did SGXIO do well enough?》。 
* 建议阅读国外Adrian Colyer对本文做的阅读笔记： https://blog.acolyer.org/2017/04/07/sgxio-generic-trusted-io-path-for-intel-sgx
