**题目： Hardware is the new software**

**作者： Andrew Baumann**

**单位： Microsoft Research**

**出版： HotOS 2017**

# 综述
Intel的x86 ISA近年来增长速度飞快。

过去都是针对性能提升的，如针对数据处理的向量扩展、虚拟化支持等，最近都是针对安全考量的。

最早的x86指令共96条，包括分页/分段、16位模式、多任务支持、异常支持、协处理器和调试特性。后来有了浮点支持、向量、加密加速器、64位模式以及硬件虚拟化扩展。

插曲：TSX用于保证内存操作的事务性。第一代被证实存在bug，patch使用microcode将其关闭。

## SGX：
实实在在的复杂度提升（substantial complexity），一二代共26条指令，200页说明。

雄心：尽量不修改OS（如保留页表）情况下，保护应用程序不受特权软件的攻击，同时不用软件保障。MMU的TLB保证EPC的映射合法性。EPC页的metadata作为反向页表也保留在EPC中，称之为EPC Map (EPCM)。

注1：EADD除了将现有的free EPC页给应用外，还在EPCM添加了映射。如果可以修改EPCM的映射思路，提供更灵活的管理机制，是工作的一个方向。答案：**不行，只能由硬件控制**。SGX的初衷就是要尽量使用纯硬件方式实现，避免对软件的依赖。2代虽然提供了动态内存支持，允许实现动态加载，*但仍旧不支持moving pages or sharing mappings*。

注2：动态加载技术本该是OS来完成的。由于SGX旨在移除软件TCB，因此使用硬件来实现，**但牺牲了灵活度**。复杂度的增加：原本TLB的一致性依靠OS来完成，OS可以借助锁结构或核间中断；但现在ISA并不能等待锁，也不能通知对应核。目前SGX是借助AES异步退出来实现，实时性不好，内存回收能力弱。


## CET：Control-flow Enforcement Technology
ROP攻击可以破坏CFI，Intel的CET包含两个机制：a shadow stack, and indirect branch tracking。

* 影子栈：函数调用时返回地址保留两份。影子那份用户态不可访问（对页表属性里进行标记），在返回时比较二者差别，不同则发生ROP攻击。Intel是借助修改CALL和RET指令的语义实现的。优点：高效、兼容与安全。
* 间接跳转跟踪：编译器（-mcet）对间接JMP后追加NOP，OS对其进行验证，限制可用的gadget。

新闻：http://mudongliang.github.io/2016/08/04/intel-release-new-technology-specifications-to-protect-against-rop-attacks-zh.html

# 影响：
1. 可持续性：中游开发工具（编译器、调试器、剖析器、虚拟器、动态翻译器等）需要完善特性支持；
2. 时间周期：以SGX为例，2代发布周期未可知，服务器端的CPU还未出现；
3. 硬件依然成为新的软件：SGX不是用晶体管实现的，其加密逻辑和映射保护（地址翻译）都是借助Microcode实现的，因此出现错误也容易patch；
4. 安全性：Microcode本质上也是“软件”，英特尔在发布前会进行大量测试，其可靠性比软件要强。针对SGX，英特尔已用SMT对其进行形式化验证。


# 总结：
* 软硬件间的界限正在模糊。
