**题目： PANOPLY: Low-TCB Linux Applications with SGX Enclaves**

**作者： Shweta Shinde, Dat Le Tien, Shruti Tople, Prateek Saxena**

**单位： National University of Singapore and University of Oslo**

**出版： NDSS 2017**


# 解决问题：
1. SGX无法让被保护应用进行系统调用，缺少抽象。
2. 针对商用Linux系统，将SGX原生抽象和OS丰富抽象进行衔接，提供micro-container，一样具备POSIX抽象。
3. 在Enclave交互间提供强完整性保护。
4. 相比Graphene，TCB数量级减少两位数，但还有20KLOC。


# 目标：
* 特权分离
* 基于隔离


# 挑战：
1. 提供丰富的系统抽象（这点和BROWSIX很像）；
2. 在enclave间提供安全交互渠道；
3. 很小的TCB（这是本工作相比于之前工作的**最大区别**，也是本工作的**点题处**）。


# 贡献点：
1. 对SGX SDK进行了丰富的POSIX抽象补充，第一个允许用户在Enclave内部启用任意多线程、多进程和事件机制（event）的系统；
    1. 对fork-exec语义进行了扩充；
    2. 支持pthread同步语义接口；
    3. 能对跨Enclave的IFC进行静态检查。
2. 对4款应用进行移植，确定可用性。平均只要修改900行代码；
3. 完成评估：比之前工作（Graphene-SGX）在TCB上少两个量级，性能低5-10%。


# 工作量：
* 实现的OS抽象：见原文TABLE II。

* TCB代码量：见原文TABLE V。

* 实验结果（Microbenchmark）：见原文TABLE III。


# 相关工作比较：
见原文TABLE IV。
1. 和SCONE的比较：
    1. SCONE提供系统调用，PANOPLY提供POSIX API；
    2. PANOPLY的TCB不包含libc库；
    3. PANOPLY使用同步系统调用，性能逊色于SCONE；
    4. PANOPLY使用按需线程模型，扩展性好；而SCONE使用m:n线程模型（和多对多模型类似）；
    5. PANOPLY从设计上就支持多进程模型，因此对fork-exec语义支持较好，同时提供inter-enclave通信（这一点值得借鉴，本文考虑了认证加密、重放攻击以及silent-drop拒绝服务攻击）。从这点上看，SCONE的单容器进程支持是PANOPLY的子集。

2. 和Ryoan比较：
    1. Ryoan针对分布式环境提供沙盒，enclave间彼此假设互不可信（考虑重放攻击）；而PANOPLY假设同一个应用内的各个enclave互信，因此TCB相对包含更多。笔者思考：对于分布式，FlowTap对于互不可信的分布式执行环境也做了相同的假设，只不过工作是针对网络通信的；
    2. Ryoan的系统调用、缓冲区以及所有文件I/O操作都是在enclave内存区完成的（syscall有待确认）。


# 补充说明：
1. 为了提供fork语义，PANOPLY的LibOS实现多线程支持，在外部设置了线程管理器。
2. 同VC3一样，进行了编译器扩展。借助插桩，保证一个应用的不同Micron实例间的通信控制流、数据流完整性。

# 个人体会：
1. 尽管别的工作提供的Library OS组成TCB很大，但都是按需链接。可能不会用到那么多代码。但在提供相同能力下减小TCB代码量，是正确思路。
2. 我们的目标也是尽可能最小化TCB，但不是为了提供系统抽象，而是提供硬件级别的虚拟化能力。
3. PANOPLY的目标是小TCB，文中坦言，以牺牲性能为代价。其设计哲学为：代理而非模拟delegate-rather-than-emulate。本意是很多操作还是转发给内核完成，这里的切换开销会比较多。Dune的内核模块也是这么完成任务的：libdune基本是内存管理抽象，别的服务交给内核来完成。
4. **评估模块的表格非常值得学习**。
5. 本文的思考和工作都很好地结合了现有工作的不足，而且工作量不低。其设计与实现十分值得借鉴。值得回顾。
6. 本工作主页：https://shwetasshinde24.github.io/Panoply/，开源。
