**题目： Avoiding Leakage and Synchronization Attacks through Enclave-Side Preemption Control**

**作者： Marcus Völp, Adam Lackorzynski, Jérémie Decouchant, Vincent Rahli, Francisco Rocha, Paulo Jorge Esteves Veríssimo**

**单位： University of Luxembourg**

**出版： SysTEX@Middleware 2016**

## 解决的问题： 
* 有两份工作指出SGX并不完美，操作系统可以借助并发操作窃取enclave的数据。
* 该工作重新审视了延迟抢占对SGX的影响（延迟抢占DP机制源自L4微内核家族），同时设计并讨论了如何在静态分析上避免代码有隐私泄露缺陷。

## 挑战： 
* SGX并不保证OS不对启动enclave和进入代码进行抢占，此时恶意的OS依旧可以探知程序控制流和数据信息，尽管数据是加密的。

## 假设： 
* Intel的SGX并不保证enclave的可用性，需要OS来提供支持。
* 对于不可信或被破坏的OS而言，该保证不成立。

## 名词解读： 
* 延迟抢占（delayed preemption, DP）：最早出现在L4微内核家族中。
* 由应用程序给内核发送信号，通知内核在应用程序离开关键区域后再抢占，而不是立即抢占。内核并不会无限期等待，而是设置看门狗。看门狗发送的中断不会被推迟。

## Motivation： 
* 如果enclave的状态变化可以被观测到，则说明了隔离并不彻底。OS具备在任意时刻的中断能力，违背了安全策略中的“不干涉属性”（最早见于MLS多级安全系统）。
* 文章以AES加密算法为例，说明了当攻击者具有细粒度的抢占能力时，可以借助缓存时序攻击，破坏隐私数据的保密性。
* 针对Cache的旁路攻击，本文作者首先在AES算法实现中加入了自己的代码，用cmov指令完成寄存器与寄存器间的数据拷贝，同时利用Mantel and Starostin提出的cross-copying保证条件选择情况下，两个分支的执行时间相同，防止cache timing leak（也是一种旁路攻击）。该方法的安全性可以验证，但可行性却不可恭维：多添加了指令，计算执行时间变长；插入指令的位置选取难度也很高。

## 设计原理： 
* 微内核使用的DP机制，一定程度上削弱了攻击者的抢占能力，但必须假设系统没有被攻破（可信）。
* 攻击者可以借助缺页中断来窃取敏感信息。作者在数据进入enclave之前插入一段保护代码，这段代码的调度使用DP来保护。DP超时会触发异常，该中断也可以被利用，因此要求这段代码检查超时值是否大于WCET（最坏执行时间）。
* DP和加锁非常类似。如果要在一分钟内理解DP的作用的话，见原文图4。易知，DP机制保证了操作的近似原子性。 

## 个人体会： 
* 这个工作是由L4 TU-Dresden团队提出的。对我很有吸引力。
* 隔离的含义和透明有点像。隔离就是哪怕我要看，我都看不到；透明就是我根本不需要操心，因为看都看不到。
* 只有实现，没有效果评估。微内核系统原生的DP机制和SGX硬件辅助功能的结合，解决了在SGX上发现的问题。从侧面说明了微核系统在安全层面上比单核要好。在单核中引入DP机制，验证可行性和安全性，还需进一步努力。

## 阅读材料： 
* [Security policies and security models](https://www.cs.purdue.edu/homes/ninghui/readings/AccessControl/goguen_meseguer_82.pdf)
* [Cache-timing attacks on AES](https://cr.yp.to/antiforgery/cachetiming-20050414.pdf)
