# 时间管理和情绪管理

我本科和研究生期间，学生轻生的事情不少。
我个人在社团和留学生交流的结果是，有2件事特别重要：

* **Communication**：交流！交流！交流！和导师要多交流，和同学要多交流。记住，你不是一个人在战斗。好的人际关系有助于自身的发展，也能为你带来更多的资源。
* **Negotiation**：凡事皆可商量！显然，有些任务你是处于非理解状态进入的，过程异常艰难，同时疑惑与日俱增，除了增强交流并试图理解整体逻辑之外，还需要引入自身的思考，进行有章法地协商。自己并不是无原则地同意（传说中的“唯唯诺诺”）。大胆提出自己的质疑，也要耐心理解对方的坚持。整体给出一个适合彼此的方案。

## 时间管理

时间和金钱不分家。二者在一定程度上可相互转化。举例：时间赋予复利的权利，金钱也能买得部分人的时间。

和时间做朋友：<http://www.yuexinli.com/lzshu/bsjd/>

### 记录时间

学会记录自己的时间开销（Profile Yourself），理解自己在每件事上的用心程度。侧面可以反映出自己在某些技能上的能力。
了解时间都去哪儿，有助于在安排计划时更加合理，不至因为盲目赶工而手忙脚乱，也不至因为拖长了deadline而无所事事。

### 日常计划

每日列计划并复盘，很快便能习得如何分配事务的优先级（轻重缓急）。
常说事情有重要的和紧急的。重要的事情平时不去做，都会变成紧急的。

自己的时间可以控制，但别人的时间没法控制。就需要在情绪上激励对方，并和对方一起定计划。
这时候，计划是以team为单元。

### 时间和金钱

所谓财务自由，是在充分了解自身欲望的前提下，知道自己的被动收入可以充分满足自身的欲望需求。
所以如果适当控制欲望边界，有助于降低被迫输出时间换取金钱的成本，反而能赢得更多时间。

### 他人的时间

不仅不要浪费自己的时间，也要尽可能避免浪费别人的时间。
因此讲想法时应该言简意赅，pre时应该侧重insights和takeaways。
团队运作时，一旦组织不当，浪费的是更多人的时间。所以计划非常重要，分工要明确，降低依赖，尽可能并行。
在团队没有熟悉流程前，不要盲目加快进程。

### 小结

时间和金钱不同，是单向度的，一旦流失便永不返回。

有时间观念，和时间赛跑，你会赢得更多。


## 情绪管理

这里所谈的并不对大家都适用，不同人的经历不同，不同阶段也有不同的烦恼。

但是，请记住，一切都是可以解决的。

学校通常配有好的心理咨询团队。必要时应找专业人员寻求帮助。

可以寻找长辈、无利益相关的人进行沟通，意见也相对公允些。

### 记日记

都说“正经人谁写日记哇”。但是日记确实是一种自己和自己沟通的手段。
和别人说可以满足倾诉欲，得到心理慰藉。和自己说能进行梳理，并帮助未来复盘。
如果二者都长期无效，有可能需要适当的心理干预了。

### 面对科研压力

[一名系统研究者的攀登之路——陈海波（复旦大学）](http://prof.ict.ac.cn/lugang/readings/%E4%B8%80%E5%90%8D%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E7%A0%94%E7%A9%B6%E8%80%85%E7%9A%84%E6%94%80%E7%99%BB%E4%B9%8B%E8%B7%AF.pdf)

我刚入研究生时，李德毅院士，作为学院院长，说过：“科研要允许失败”。可见，并非所有选题都能开花结果。

注：为了规避风险，就应该在平日里多积累，多思考些点子，记录下来。这意味着，别人哪怕不相关的工作也要听，和大家的交流总能激起火花。
科研经历的过程非常重要，是培养人才思维方式的主要手段。既然结果无法保证，那就学会应该享受这个过程。
被challenge被质疑，哪怕一无是处，都是一场幸事。“朝闻道，夕死可矣”。此外，庆幸没有浪费更多人时间，去理解这个不靠谱的想法。各种的教训和经验却被自己获得，实属幸运。

### 懂得放松

博士期间不能只有科研。人是完整的，需要寻找自己喜欢的方式进行放松。社交（恋爱）、游戏、运动、睡觉、艺术（音乐、画展）都很有必要。
良性的社交环境是身心健康发展的重要前提。

上海都有什么好玩的？

### 为什么运动很重要？

运动锤炼人的意志。人生是长跑，有时快有时慢，掌握自身节奏，找到适合自己的方式，最好。

### 小结

什么时候开始都不晚。

慢慢来，你想要的，时光都会给你。
